場合の数の 問題です。
今度は 少しちがった 問題を しましょう。
どこが ちがうのか 問題を 見ながら 考えて ください。
まさしさん さおりさん みくさんの 3人で
チームを つくって 駅伝に でます。
駅伝は 知って いますか。
マラソンの ように 長いきょりを 走るリレーです。
本当は 3人ではなく 6人や 8人で 走ります。
そのような 競技です。
3人の 走る順番を 全部 かきましょう。
何通り あるでしょう。
このような 問題です。
どうなるで しょうか。
さっきと どこが ちがうので しょうか。
ちがう ところは ここに かくれて います。
「走る順番」になる という ことです。
今までの 問題と 何がちがうか 分かりますか。
今までの 問題は 4人のうちから 3人を選ぶ という 問題でした。
Aさん Bさん Cさん Dさんが いたと します。
今回は Aさん Bさん Cさんが 出てください。
Aさんではなく Bさん Cさん Dさんが 出てください。
このような 選び方でした。
このような時は 表を使ったり 図で数えました。
Aさん Bさん Cさん という 選び方と Bさん Aさん Cさん という 選び方は 今までは 同じでした。
なぜなら 3人を 選ぶ時 Aさん Bさん Cさんと Bさん Aさん Cさんは 意味が 同じだからです。
これを 組み合わせと 言います。
組み合わせを 考える時は A-B-Cと B-A-Cは 同じもの として あつかいます。
ところが 今度は この3人で 走ります。
まさしさん さおりさん みくさんの 3人が います。
名前を かんたんに します。「ま」「さ」「み」とします。
まさみは 名前みたいです。
この3人の 走る順番を 考える時は どうするので しょうか。
1番目は まさしさん 2番目は さおりさん 3番目は みくさんです。
1番目と 2番目の 順番を 入れかえ ましょう。
1番目は さおりさんです。
2番目は まさしさんです。
3番目は みくさんです。
これは 同じでは ないです。ことなります。
走る順番で 1番目が まさしさんか さおりさんか という 順番を 考える時は ことなります。
組み合わせ とは別の 数え方を しないと いけません。
組み合わせに 対して これを 順番と 言います。
並（なら）びかえ とも言います。
問題が 順番を 気にしなくてもよい 組み合わせの ことで しょうか。
それとも 順番を 気にする 順番や 並（なら）びかえ のことで しょうか。
場合の数を 考える時は 問題に 注意して ください。
それでは 順番を 考える時には どうしたら よいのでしょうか。
基本的に することは 同じです。
順番に あらい出して ください。
それでは「ま」「さ」「み」の 3人の 順番を 考えて いきましょう。
3人の 順番は そんなに 多くは ありません。
表は使わず さきほどの ように あらい出し ます。
まず1番目です。
1番目に まさしさんの 場合です。
2番目は だれで しょうか。
2番目は「さ」の さおりさんです。
3番目は みくさんです。
1番目 まさしさん 2番目 さおりさん だった場合です。
3番目は 自動的に みくさんに なります。
1番目が まさしさん 2番目が みくさんの場合 3番目は さおりさんです。
この順番です。
最初が まさしさんの場合 その後に続く 並（なら）び方は この2通りです。
この上と 下の並（なら）び方は 意味が ちがいます。
これが 順番や 並（なら）びかえ のことです。
なぜなら 2番目と 3番目の 走る人が 逆になって います。
次です。
1番目が さおりさんの 場合です。
2番目は まさしさんか みくさんです。
3番目は 逆に みくさんか まさしさんです。
このように なります。
次に 1番目が みくさんの 場合も 同じです。
2番目が まさしさん 3番目が さおりさんです。
または 2番目が さおりさん 3番目が まさしさんと なります。
1番目が みくさんで 2番目が まさしさん 3番目が さおりさんです。
そして 1番目が みくさん 2番目が さおりさん 3番目が まさしさんの 順番です。
それでは 全部で 何通り あるので しょうか。
2と2と2です。2通りずつ あります。
全ての 場合は 2+2+2=6 です。
6通りに なります。
だいじょうぶ でしょうか。
3人の 走る順番を 全部 かきました。
答えは 全部で 6通り ありました。
このように 場合の数を 考える時は その聞かれている 場合を 考えます。
組み合わせか 順番かで 数え方が 変わります。
さっきは このような 図には なりません でした。
覚えて いますか。
このような図で だんだん 後ろに 続くのが 減りました。
この図は AとBに すると 次の BとAは AとBと同じものに なります。
組み合わせでは 同じものに なるので 減って いきました。
ところが 並（なら）びかえ の時は 順番が 変わります。
ことなるもの として 数えるので 数は減りません。
そのため 全てで 6通りに なりました。
組み合わせと 順番や 並（なら）びかえ のちがいを しっかりと 理解しましょう。